---
title: "Apéndice II. Probabilidades"
author: "Diego Munguía Molina ^[Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.]"
date: "Agosto, 2019"
institute: "Ingeniería en Computación, TEC"
geometry: margin=1in
header-includes:
    - \usepackage{setspace}
    - \doublespacing
    - \providecommand{\subtitle}[1]{\usepackage{titling} \posttitle{\par\large#1\end{center}}}
    - \usepackage{epsdice}
output:
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
lang: es
---

El cálculo de probabilidades es una herramienta necesaria para el análisis de algoritmos. Es particularmente útil para la estimación de casos promedio. No se presenta aquí una discusión exhaustiva de la teoría de probabilidades; más bien el objetivo de este apartado es presentar algunos resultados básicos que nos ayuden a comprender los razonamientos involucrados en el análisis de casos promedio de algunos de los algoritmos que estaremos estudiando en otros capítulos. 

## Definición de probabilidad 

La teoría de probabilidades nace en el contexto de la corriente filosófica del empirismo occidental, que propone que el conocimiento se obtiene principalmente a partir de la experiencia. Desde este punto de vista, el cálculo de probabilidades nos permite razonar matemáticamente sobre los resultados de experimentos controlados.

Podemos por ejemplo considerar el experimento de lanzar una moneda, este experimento tiene dos resultados posibles: *escudo* o *corona*. Hay una gran cantidad de variables involucradas en el evento físico de lanzar la moneda, por ejemplo los materiales que la componen, la fuerza con que se lance, la dirección y fuerza del viento, la técnica del lanzamiento, la altura que alcance la moneda, entre otras muchas posibles. Aún más, estas variables se relacionan entre si, afectando unas a otras. La complejidad introducida por la gran cantidad de variables interrelacionadas entre si en la ejecución del experimento hace que su resultado sea impredecible, cuando esto sucede podemos afirmar que el resultado del experimento es aleatorio. 

Si la moneda que lanzamos está balanceada adecuadamente y el lanzamiento es justo (ej. la moneda gira a través de diversos ejes en el aire), el resultado será producto del azar. Por esta razón podemos afirmar que los posibles resultados del experimento de hacer un lanzamiento justo de una moneda balanceada son **equiprobables**. Es decir, podemos esperar que el resultado sea cualquiera, escudo o corona. No hay razón para tener una expectativa mayor de obtener escudo o viceversa.

Bajo estas condiciones podemos definir la probabilidad $P(A)$ de que suceda un evento $A$ asociado con los posibles resultados equiprobables de un experimento de la siguiente manera,

\begin{equation}
P(A) = \frac{N_A}{N}
\end{equation}

donde $N$ representa el número total de resultados posibles del experimento y $N_A$ el número de resultados posibles asociados con el evento $A$.

(@ej_moneda) **Ejemplo**. En nuestro experimento de lanzamiento de moneda tenemos dos posibles resultados, *escudo* o *corona*, por lo tanto $N = 2$. Si definimos $A$ como el evento de obtener *escudo* entonces $N_A = 1$, pues de los dos resultados posibles sólo uno corresponde a *escudo*. La probabilidad $P(A)$ de obtener *escudo* es

$$
\begin{aligned}
P(A) = \frac{1}{2}
\end{aligned}
$$

(@ej_dado) **Ejemplo**. Considere el experimento de lanzar un dado. Sea $A$ el evento de obtener como resultado un número impar. El lanzamiento de un dado produce uno de seis posibles resultados equiprobables, representados por los números $\{\epsdice{1}, \epsdice{2}, \epsdice{3}, \epsdice{4}, \epsdice{5}, \epsdice{6}\}$, por lo tanto $N = 6$. De estos sólo tres corresponden a números impares $\{\epsdice{1}, \epsdice{3}, \epsdice{5}\}$, por lo tanto $N_A = 3$. De esta forma la probabilidad $P(A)$ de obtener un número impar al lanzar un dado es

$$
\begin{aligned}
P(A) = \frac{3}{6} = \frac{1}{2}
\end{aligned}
$$



### Ejercicios

1. ¿Cuál es la probabilidad de lanzar un dado y no obtener un $\epsdice{1}$?
2. Si tomo una carta al azar de un mazo de cartas estándar, ¿cuál es la probabilidad de que esta sea una carta de letra $\{A, J, Q, K\}$?
3. Si lanzo dos dados, ¿cuál es la probabilidad de obtener un doble, es decir, que ambos dados representen el mismo número? (por ejemplo: $\epsdice{3} \epsdice{3}$ o $\epsdice{6} \epsdice{6}$)
4. Un cubo de madera pintado totalmente de azul es cortado en mil pequeños cubos perfectos. Los cubos cortados son vaciados y mezclados en una caja. Se saca de la caja un cubo al azar. ¿Cuál es la probabilidad de que este cubo sólo tenga dos caras pintadas?

## Sesgo de equiprobabilidad

The equiprobability bias is the tendency of students to view several outcomes of an experiment as equally likely.  For instance, students who have an equiprobability bias think that when two dice are rolled, all the sums possible are equally likely.  They do not realize that the sum of 6 for the two dice is more probable than the sum of 2. 


## Fundamentos de análisis combinatorio





## Referencias

Anway, D., & Bennett, E. (Ago 2004). Common misperceptions in probability among students in an Elementary Statistics class. In ARTIST Roundtable Conference on Assessment in Statistics held at Lawrence University.

Shmoop Editorial Team. (11 Nov 2008). Basic Probability Exercises. Recuperado el 21 de agosto de 2019, de https://www.shmoop.com/basic-statistics-probability/probability-exercises.html

