---
title: "Capítulo 12. Algoritmos de compresión"
author: "Diego Munguía Molina ^[Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.]"
date: "Diciembre, 2020"
institute: "Ingeniería en Computación, TEC"
geometry: margin=1in
header-includes:
    - \usepackage{setspace}
    - \usepackage{comment}
    - \providecommand{\subtitle}[1]{\usepackage{titling} \posttitle{\par\large#1\end{center}}}
    - \usepackage[spanish]{babel}
    - \usepackage[linesnumbered,ruled,vlined,spanish,onelanguage]{algorithm2e}
    - \usepackage{amssymb}
    - \SetKwInput{KwInput}{Entradas}
    - \SetKwInput{KwOutput}{Salidas}
    - \newcommand{\twodots}{\mathrel{{.}\,{.}}\nobreak}
    - \newcommand{\assign}{\leftarrow}
    - \DeclareMathOperator{\contar}{contar}
    - \DeclareMathOperator{\Hilo}{Hilo}
    - \DeclareMathOperator{\start}{start}
    - \DeclareMathOperator{\join}{join}
    - \DeclareMathOperator{\adquirir}{adquirir}
    - \DeclareMathOperator{\liberar}{liberar}
    - \DeclareMathOperator{\Candado}{Candado}
    - \DeclareMathOperator{\probar}{probar}
    - \DeclareMathOperator{\copiar}{copiar}
    - \DeclareMathOperator{\pop}{pop}
output:
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
---

Los algoritmos de compresión tienen como objetivo transformar una secuencia de datos de una codificación original a una codificación nueva que requiera de menos bits para representar los mismos datos, o aproximadamente los mismos datos. Esta nueva codificación va a permitir almacenar o transmitir datos con una menor cantidad de bytes.

## Algoritmo LZW ##

Este es un algoritmo de codificación adaptativa. Esto quiere decir que el algoritmo irá construyendo la nueva codificación comprimida según vaya leyendo la secuencia de entrada. 

Esta codificación se representa en una tabla que se construye dinámicamente. La tabla dirige tanto el proceso de compresión como el de descompresión. La característica de este algoritmo es que la tabla se construye durante la compresión con base en la información obtenida de la secuencia de entrada, y también se construye durante la descompresión también utilizando la información obtenida de la secuencia de entrada comprimida. Por tanto, nunca es necesario transmitir o incluir la tabla como parte de las entradas del algoritmo.

Este algoritmo requiere que conozcamos de antemano cada uno de los símbolos posibles en el alfabeto a partir del cual se construirán las secuencias que serán comprimidas. Por ejemplo si queremos comprimir secuencias de ADN sabemos que el alfabeto será $\{A, C, G, T\}$; por otro lado se deseamos comprimir texto en lenguaje natural podríamos utilizar el alfabeto de los 256 caracteres en codificación ASCII. 

\begin{algorithm}[H]
    \DontPrintSemicolon
    \KwInput{Una secuencia de caracteres $E$}
    \KwOutput{Una secuencia de números naturales que es una codificación que representa la misma secuencia de datos que $E$}
    \BlankLine
    \caption{Comprimir LZW}
    \SetAlgoVlined
    $T \assign$ inicializar tabla con cada símbolo del alfabeto como llave y un código secuencial como valor \;
    $código \assign$ número de símbolos distintos en el alfabeto\;
    \BlankLine
    $última \assign ``"$\;
    $salida \assign [\ ]$ \;

    \For{$s \in E$} {

        $secuencia \assign última + s$ \;

        \If{$secuencia \in T$} {
            $última \assign secuencia$ \;
        } \Else {
            $salida \twoheadleftarrow T[última]$ \;
            $T[secuencia] \assign código$ \;
            $código \assign código + 1$ \;
            $última \assign s$ \;
        }
    }

    $salida \twoheadleftarrow T[última]$ \;

    \Return{salida} \;
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[H]
    \DontPrintSemicolon
    \KwInput{Una secuencia de números naturales $E$}
    \KwOutput{Una secuencia de caracteres que es una codificación que representa la misma secuencia de datos que $E$}
    \BlankLine
    \caption{Descomprimir LZW}
    \SetAlgoVlined
    $T \assign$ inicializar tabla con una secuencia de códigos como llaves y cada símbolo del alfabeto como valores correspondientes\;
    $sigcod \assign$ número de símbolos distintos en el alfabeto\;
    \BlankLine
    $decodificada \assign T[\pop(E)]$ \;
    $anterior \assign decodificada$ \;
    $salida \twoheadleftarrow decodificada$ \;

    \For{$código \in E$} {
        \If{$código \in T$} {
            $decodificada \assign T[código]$ \;
        } \ElseIf{$código = sigcod$} {
            $decodificada \assign anterior + decodificada[0]$ \;
        }

        $salida \twoheadleftarrow decodificada$ \;
        $T[sigcod] \assign anterior + decodificada[0]$ \;
        $sigcod \assign sigcod + 1$ \;
        $anterior \assign decodificada$ \;
    }

    \Return{salida} \;
\end{algorithm}



## Comparación entre LZW y Huffman ##

Ambos algoritmos son voraces. La voracidad de Huffman se da al intentar asociar los códigos más cortos a los símbolos más frecuentes. Por otro lado, la voracidad de LZW se debe a que siempre busca generar la secuencia no registrada en la tabla más larga posible.

El algoritmo de Huffman requiere que conozcamos las frecuencias de ocurrencia de los distintos símbolos que componen la secuencia de entrada a comprimir. Este requerimiento implica que es necesario hacer un recorrido por la entrada construyendo la tabla de frecuencias, para luego construir el árbol con la codificación, y finalmente recodificar la entrada en un segundo recorrido. 

Por otro lado, LZW requiere que conozcamos el alfabeto de todos los símbolos posibles a utilizar en la secuencia de entrada, lo cual no es un reto particular pues basta con tomar en cuenta todos los posibles caracteres del estándar de codificación de hileras que estemos utilizando.

Los árboles de codificación de Huffman deben ser incluidos en el archivo comprimido o transmitidos junto con la secuencia comprimida para que el algoritmo de descompresión pueda reutilizarlo para transformar la codificación. Al contrario, en LZW la tabla puede ser reconstruida por el algoritmo de descompresión con base en la propia secuencia de entrada y por tanto no debe ser transmitida.

El algoritmo LZW es recomendable cuando la secuencia a comprimir contiene patrones que se repiten constantemente, por ejemplo una secuencia de ADN. Esto por que la tabla identifica fragmentos de la secuencia, en la medida en que estos fragmentos se repitan los códigos podrán ser reutilizados, requiriendo por tanto menos códigos para representar más símbolos. Si los fragmentos no se repiten, el mapeo de la codificación original a la nueva codificación se aproximará más a una relación 1:1.

Por otro lado, el algoritmo de Huffman es recomendable para codificar textos en algún lenguaje donde no necesariamente haya repetición constante de fragmentos, pero si hay una distribución probabilística no uniforme de los distintos símbolos que componen su alfabeto. Por ejemplo en textos escritos en algún lenguaje natural como el español, el sánscrito o el bribri.


## Referencias ##

Balakrishnan, H (2012) Compression Algorithms: Huffman and Lempel-Ziv-Welch (LZW) [notas de clase]. Disponible en: https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-02-introduction-to-eecs-ii-digital-communication-systems-fall-2012/readings/MIT6_02F12_chap03.pdf

Contribuidores a RosettaCode (2020) LZW compression. En *Rosetta Code*. Recuperado en diciembre 2020 de: http://rosettacode.org/wiki/LZW_compression
